diseño: página Titulo: Maquiavelo

MAQUIAVELO Y LO MAQUIAVELICO

Maquiavelo es el celebre (si se le puede nombrar así a cuyo adjetivo se asocia la perversidad) filósofo florentino, autor de "El principe", cuyos postulados, además de su función como evidencia del ingenio aplicado a la politica renacentista y previa, ha suscitado debates por la amoralidad e inmoralidad en la que se expresan sus ideas. Esta página tiene como proposito comprender la esencia de la filosofía politico de Nicolas Maquiavelo y justificar o no el significado de maquiavelico.

PODCAST MAQUIAVELICO

Presento aquí tres podcast relativos al autor en cuestion.

El primero, como en todo estudio, se centra en un contexto historico. Si quienes conocer los antecedentes historicos del Renacimiento y las principales caracteristicas de ese periodo , puedes acceder a través de este link. (https://github.com/Pangloss019/Bloque-2/blob/main/Podcast%201.ogg)

El segundo es una contextualización especifica del autor; es decir, una explicación historica especificamente con los temas que a Maquiavelo le interesaban; escucharemos acerca del concepto barbaro y su importancia como "enemigo" en la obra de Maquiavelo, y si ademas deseas conocer un poco más sobre la vida del cancileer florentino, puedes dar click en el siguiente enlace: (https://github.com/Pangloss019/Bloque-2/blob/main/Podcast%202.ogg)

Por ultimo, expondre algunas hipotesis para intentar explicar el caracter amoral de "el Principe", la obra cumbre de Maquiavelo. Si deseas conocerlas, no dudes en entrar en el siguiente enlace:(https://github.com/Pangloss019/Bloque-2/blob/main/Podcast%203.ogg)

LAS TENDENCIAS DE INVESTIGACIÓN

Para entender un tema, hace falta atender a diverses y variados puntos de vista; de lo contrario, solo se mimetizaria la interpretación de un aspecto de un tema, y no el tema tomado globalmente. Es por ello que le eche un ojo a las investigaciones de os ultimos años, para informarme sobre nuevas interpretaciones y leaciones que se hace sobre la obra de Maquiavelo. Para ser congruente, recuerdo que la siguiente es mi interpretación de esas tendencias, las que fui capaz de identificar.

Las tendencias entorno a las investigaciones académicas relacionadas con Maquiavelo en los últimos años son bastante ortodoxas, tomando en cuenta publicaciones anteriores al 2010. Los trabajos de investigación a cerca de Maquiavelo han sido y son propios de lo que se esperaría de un filósofo político: conceptos como el Estado, la política, la república, son los que figuran con más centralidad y frecuencia. En los gráficos queda demostrado como esos conceptos ocupan la mayor parte del pastel.

Algo a notar, dentro de la ortodoxia de estas investigaciones, es el patente interés por el contexto histórico del personaje, con palabras clave como florentino o Medicis, Borgias o Leonardos saltando a la vista junto al nombre de Maquiavelo.

No quiero que esto suene demasiado obvio, pero tal es la normalidad esperada en investigaciones de este autor. Si bien encontré algunas relaciones extrañas entre Maquiavelo y otros conceptos u autores que no se le asociarían con naturalidad, tampoco encontré extravagantes convergencias de temas como la influencia del movimiento zapatista desde la escuela de Kioto o algo por el estilo.

Me extraño ver la palabra Maquiavelo hermanada en una oración con la de Shakespeare o marketing. Pero antes de profundizar en esas conexiones menos predecibles, me gustaría hablar del encuentro de Maquiavelo con dos filósofos: Hobbes y Rousseau. La dicotomía entre el francés y el italiano es notoria y bastante difundida, con dos conceptos muy diferentes de la naturaleza humana. Con respecto al inglés, el florentino tiene más puntos de encuentro; y aunque ambos son desconfiados del vecino, Hobbes sí muestra una preocupación ética, cosa que Maquiavelo no; esa ausencia suscito una tesis académica, por ejemplo, en la que entraba Platón.

Otros términos menos repetidos, pero generalmente asociados a Maquiavelo se presentaron en el desfile: engaño, mentira, guerra, esta ultima de importancia para Maquiavelo, pero no para sus lectores. Una noticia que Maquiavelo hubiese recibido de mal modo, es que poco se le atiende en el aspecto bélico; es una desgracia que su único libro publicado en vida (en forma de dialogo) no haya cobrado el prestigio que no logró en su tiempo. Es más, se habla más de su incursión en el género cómico que en su aportación al terreno de la táctica militar.

Otro curso notorio, pero no predominante en las investigaciones sobre Maquiavelo son las extrapolaciones de su obra a la contemporaneidad; por ejemplo, relacionarlo con la situación política de México o de Latinoamérica en general. También he visto adaptaciones de su obra a problemáticas actuales. Esta recuperación de autores clásicos para problemas de hoy en Maquiavelo es una tendencia existente, considerable, pero no la más recurrente.

Con el fin de ilustrar estas tendencias, dejo una grafica que lo explicará mejor que más palabras : https://github.com/Pangloss019/Bloque-2/blob/main/Graficos%20Maquiavelicos.docx

BIBLIOGRAFÍA.

Gutierrez López, Fabian (2019) Sobre el concepto de tiranía en el pensamiento político moderno y la filosofía clásica:un estudio de El príncipe y Los discursos de Nicolás Maquiavelo. UNAM: Ciudad de México.
González Tenorio, Axel Isauro (2017) La separación Estado-Iglesia en el pensamiento de Nicolás Maquiavelo. UNAM: Ciudad de Mexico.
Guerrero Briviesca, Cuauhtemoc German (2014) De los componentes en la obra política de Nicolás Maquiavelo para entender el devenir y el futuro. UNAM: Ciudad de México
Valero Cano, José Gerardo. (2012) La transformación de los paradigmas políticos y de la filosofía política antigua a la moderna, tres modelos clásicos del pensamiento filosófico-político: Aristóteles, Marsilio de Padua y Nic
Faustino Torres, Antonio (2011) El uso político del miedo: los casos de Maquiavelo, Hobbes, Montesquieu y Tocqueville. UNAM: Ciudad de México.
Santín Molina, Manuel (2010) Maquiavelo : obra política y definición del régimen político mexicano : un análisis maquiavelano de la organización del poder político en México. UNAM: Ciudad de México
Ascoli, Albert Russel (2010) Maquiavelo y la poesía. Cornell University: Nueva York.
Nutters, Humfrey (2010) Maquiavelo y los Medicis. Cornell University: Nueva York
Rubinstein, Nicholas (2011). Maquiavelo y la experiencia republicana florentina. Universidad de Londres.
Lieberth, Hugh (2018) Machiavelli: el moderado.
